---
title: 摘要：論何物存在（On What There Is）
date: "2022-01-17"
category: Logic
tags:
 - philosophy
 - reading
 - Quine
---

> 於 Willard Van Orman Quine, From a Logic Point of View (2nd. Edition)

## 柏拉圖的鬍子

本體論理論宣稱了有哪些事物存在。假如有兩個相異的本體論理論，$T$ 理論與 $T^-$，有些 $T$ 理論宣稱存在的事物，譬如，飛馬，在 $T^-$ 那裡並未宣稱存在。那麼，$T^-$ 理論是否能宣稱「飛馬不存在」？是否當一個理論宣稱「p 不存在」的同時，已經預設了 p 是存在的？否則「飛馬不存在」究竟表達了什麼？或假如並非如此，那麼一個不承認飛馬存在的 $T^-$ 理論者如何使用「飛馬」來談論？Quine 將這問題戲稱作「（讓奧坎姆剃刀變鈍的）柏拉圖的鬍子」。

「柏拉圖的鬍子」的第一個版本可以簡述為：

> 若一個人使用「飛馬」來談論，他已經先行預設了飛馬的存在。

我們可以簡單回應：不，$T^-$ 理論者只需要承認有心靈上的飛馬觀念這樣的實體，而不需要承認飛馬的存在，我們要做的只是不要被這兩者混淆了。那如果是這樣的版本呢：

> 若一個人說「飛馬是不存在的」，他的意思是「飛馬是不實在的（actual）」（就像是在說帕德嫩神殿是紅色的），預設了飛馬的存有是（有時空內涵（space-time connotation）的）未實現的可能的（unactualized possible），但飛馬是還存在的。

Quine 主張飛馬的反對者首先可以主張他們並沒有搞錯「存在」的概念。並且如果這種本體論要將飛馬看成有時空內涵的，在 Quine 看來，是不融貫的：如果門口可能存在一個禿頭男人，也可能存在一個胖男人，那他們是兩個不同人嗎？如何決定？有多少比這男人瘦的男人可能在門口？有適用於未實現可能性的同一性概念嗎？這些問題在 Quine 看起來還沒有很好的解答。

但即便上述問題沒有很好的解答，我們依然可以限制在 *de dicto* 的可能性，來將「可能地」提前到整個陳述的最前面，並且來考慮這樣的陳述的語義學上涉及的所謂可能實體。這樣的可能實體是對我們的宇宙的擴展，而飛馬存在在這些可能實體中，否則我們對飛馬的談論就是廢話（nonsense）。

Quine 認為，我們可以考慮另外一個例子來發現問題：柏克萊學院的圓方形廣場。圓方形廣場是不可能的實體（如果有這種東西的話），但這似乎不會讓「圓方形廣場不存在」變成廢話。

支持者或許可以宣稱圓方形廣場和飛馬的差別在圓方形廣場是「矛盾」的，是沒有意義的。但 Quine 認為，若矛盾是無意義的，那這實際上就已經是對歸謬（reductio ad absurdum）的直接反對。並且，我們也沒有辦法系統性地測試哪些字詞的排列是有意義的，哪些是沒意義的，如果我們避免「談論」它。

## 羅素的單一描述詞

那麼，為什麼飛馬的反對者可以使用「飛馬」來進行談論呢？Quine 認為，羅素的單一描述詞的作法就展示了如何在不預設所命名實體存在的時候使用語詞。譬如「《威福萊》的作者是詩人」可以解釋成「某事物撰寫了《威福萊》並且它是詩人，並且沒有其他人撰寫了《威福萊》」。

這樣的分析將在所謂的「不完整符號（incomplete symbol）」的脈絡下的類似名字的東西（seeming name）轉寫成描述性語詞（descriptive pharse）。反對者可以主張，這些類名字被錯誤地認為具有客觀指涉，為了具備意義，但在羅素的翻譯下，這並不需要客觀指涉，描述性語詞的對象是邏輯學家所稱的約束變元，也就是由量詞所量限的變元，應該沒有人會宣稱這些拘束變元需要存在。這樣的語句的意義在描述詞上，而不需要預設客觀指涉。

那對應「飛馬」這樣的名字有類似的描述詞嗎？Quine 認為，我們或許可以用像是「被貝勒羅豐所捕捉的有翅膀的馬」，雖然我覺得滿奇怪的，貝勒羅豐真的存在嗎？但至少，我們可以用「是飛馬的（is-Peagasus 或 pegasize）」。